翻訳: Miho Miyazaki
校正: Natsuhiko Mizutani
私はこのところ世界中を旅して
学生や専門家のグループに
話をすることに多くの時間を費やしています。
そして、どこへいっても似たようなことを耳にします。
人々は一方で
「今こそは変革の時だ」と言い、
その一部になりたいと思っています。
人々は目的のある、もっと有意義な人生を送りたいと語ります。
しかしもう一方で、
同じ人々から、恐れや
リスクを避けたい気持ちも耳にします。
「目的のある人生を送りたいと本当に思いますが、
どこから始めればいいのか、わからないのです。
家族や友達をがっかりさせたくありません。」
私は、世界の貧困問題に取り組んでいます。
人々は「貧困問題に取り組みたいですが、
私のキャリアはどうなりますか？
社会から取り残されてしまいますか？
十分なお金を得ることができますか？
結婚できず、子供ももてないのではないですか？」
かなり遅くまで結婚しなかった女性として—
私は待っていて良かったと思いますけど—
（笑）
ー 子どもの居ない女性として
私は若い人たちに向かってこう言います。
「完璧であることは求められていません。
人であることだけが求められています。
人生で重要なことの中に
対価を伴わないものはありません」
この会話は、国家や国際的なレベルで
起きていることを実によく反映しています。
私達のリーダーや私達自身は
全てが欲しいと思っていますが、
対価については語りませんし、
犠牲についても語りません。
私のお気に入りの引用があります。
アメリカ南部出身の
偉大な作家ティリー・オルセンの
短編小説『O Yes』からの引用になります。
1950年代の白人女性について書かれた話で、
その女性の娘は
幼い黒人の女の子と仲良しです。
彼女は、娘をみるといつも誇りに思うのですが、
同時に、どんな対価を払うことになるのだろうと
気になるのです。
『没頭したほうがいい。
何にも触れずに生きるよりは。』
しかし、実際に問うべきなのは
勇気がないことへの対価は何なのか、
試してみないことへの対価は何なのかということです。
突出して優れたリーダーたちと知り合えて
私は大変恵まれていました。
人生に没頭することを選んだリーダーです
そんな一人が、ロックフェラー基金で
実施したプログラムのフェローで、
イングリッド・ワシナワトックです。
アメリカンインディアンの部族である
メノミニー族のリーダーです。
フェローの集まりがあると
インディアンの文化で年長者が
どんなふうに決定を下すのか
考えるように促されたのでした。
彼女によれば、インディアンの長老達は
今後七世代にわたる
子供達が大地から自分たちを見つめているさまを
思い浮かべるのだと言います。
子どもたちの顔が長老たちを見つめることで
長老たちは将来のための執事役になるのです。
彼女は、私達皆が一体であると考えていました。
人間同士が、というだけではなく
地球上の生きとし生けるもの、すべてが繋がっているのです。
1999年に悲劇が起こります。
コロンビアでウワ族たちと
働いている時のことです。
文化と言語の保護活動に関わっていたのですが、
FARC（コロンビア革命軍）がイングリッドと
同僚２人を誘拐し、拷問して殺害しました。
その後、いつでも当時のフェローが集まる時には、
彼女のために、椅子をひとつ空けておきます。
それから10年以上たっても、
私がNGO のフェローに話す機会があれば、
ニュージャージーのトレントンであっても、ホワイトハウスであっても
イングリッドの話をして
誰もが、イングリッドの
英知や精神と融合したいと、
そして彼女の遣り残した人生のミッションを
いしずえにしたい、と言います。
イングリッドの人生は短いものでしたが、
後に残したものを考えると
これよりも力強い人生は思い浮かびません。
それから私は、カンボジアの女性達に
感動しました。美しい女性達で、
カンボジアの伝統舞踊を受け継ぐ人達です。
お会いしたのは、90年代の初めの頃です。
1970年代のポルポト政権下で
クメールルージュは百万人以上の人を殺戮しました。
彼らのターゲットは、エリートや知識人、
芸術家や舞踏家たちでした。
戦争が終わったとき、
生き残った伝統舞踊の踊り手は30人しかいませんでした。
光栄なことに、お目にかかったときには
3人の方がご存命で
難民キャンプで簡易ベッドに眠る
日々の話をしてくれたのです。
踊りを少しも忘れないように
たいへん苦労をしたけれど、他の踊り手も
生きていたら同じようにしたはずだと。
中の一人は、両手を体の脇にした
完璧な姿勢で立ち
戦後、30人が再会した時のこと
それが、どんな奇跡的だったかについて
話しました。
大粒の涙が彼女の頬を伝いました。
でも、その涙を拭おうともしませんでした。
彼女たちは、既に大きくなってしまった
子どもの世代を訓練するのではなく、
孫の世代を訓練することに決めました
私はスタジオに座って
その女性たちが手をたたき、--
それは美しいリズムでした--
その周りで、妖精のような
踊り子たちが美しいシルクをまとって
踊るのを見ていました。
そして、あの残虐行為を経て、これが
人が本当に祈るということなんだ、と思いました。
自分たちの過去のもっとも美しい所に
敬意を払うことに力を注ぎ
そこから将来への展望を
築き上げているのですから。
私たちの行うこと、時間を費やすことの中で
もっとも大切な事は、
物差しでは計れないこともあると
彼女たちはわかっています。
また、力とリーダーシップの
ダークサイドとも接してきました
極限的な暗黒の力には
同じように誰もが
襲われてしまうと学びました
1986年に、ルワンダに引っ越して
ごく少数のルワンダ人女性のグループと
マイクロファイナンス銀行を作る活動を始めました。
その中の一人 アニェスは --
左端にいますが --
ルワンダで最初に国会議員になった
3人の女性のうちの一人です。
彼女は後に遺したものによって
ルワンダの母と呼ばれても良かったはずでした。
私達は、社会的な公平さや
ジェンダーの公平さなど、女性を
助力するアイディアに基づいて組織を作りました。
やがて、アニェスは肝心のことよりも
権力の掌握に重きを置いてしまいました。
リベラル政党の創設者の一員で、
その党は多様性と寛容を
掲げていたのに、
集団虐殺の 3ヶ月前に、彼女は党を移り
過激派であるフツ・パワーに加わり
集団虐殺をした政権で
法務大臣を務めました。
「さっさと殺せ、女みたいに振舞うな」と
男たちを扇動したことで有名になりました。
アニェスは集団虐殺に対し第一級の
有罪判決を受けました。
彼女に会いに刑務所に行ったとしたら
隣に座って、ひざを寄せたとしても、
怪物は私たち皆の中にいることを
認めざるをえないでしょう。
たぶん、強力な怪物ではないにしても
悲しみや秘めた恥などの
私たちの壊れた部品は
最終的には、民衆煽動家が
容易につけ込むスキやきっかけを与え、
その気があれば、
他者を、他人を自分たちよりも下に
見るように仕向けます。
極端な場合、残虐なことをさせるのです。
若い男性の集団ほど
この種の操作に弱い
集団はありません。
私は、地球上で最も危険な動物は青年期の男性だというのを
聞いたことがあります。
ですから、
女性に焦点をあてたこの集まりで
少女たちにお金を投資する事や
彼女たちの居場所を確保したり
きちんと評価する事は大事ですが
忘れてはならない事は少女や女性が
孤立し、侵害され、
犠牲者となり、存在すら消されていることです。
それは特に
男性や少年たちが
無力感を味わい、暮らして行けないと—
感じている社会で著しいのです。
だからこそ、街角にたむろして、
将来のことを考えてみても、
仕事も、教育もなく
可能性もないような状況で
地位を確保する可能性を
制服と銃の中に
見いだしてしまう事は
想像に難くありません。
時には、ほんの小額の投資が、
私たち全員が秘めた
実に大きな無限の可能性を解き放つこともあります。
私の組織、アキュメンファンドのフェロー
スラジ・スドハカールは
私たちが「モラル・イマジネーション」と呼んでいる
他人の立場に立って考えられる能力を持ち
その視点から物事を推進できる人です。
彼は、世界で最も大きなスラム、キベラ出身の
若い男性達のグループと働いています。
素晴らしい人達です。
スラムの百人のための
ブッククラブを始めて
TED の作家の作品を多く読み、気に入っています。
そして、彼らは、ビジネス・プラン・コンペティションを開始しました。
彼らは、TEDx のイベントをやると決めました。
私はクリスとケビンから
アレックスとハーバーとから
全ての青年から
実に多くを学びました。
アレックスがうまいことを言いました。
「かつては、自分が何者でもないと感じていましたが
今は、なにがしかの人だと感じています。」
収入がそうさせていると考えるのは
完全に間違っていると思います。
人として真に望むのは
お互いに見える存在になることなのです。
この青年たちが TEDx イベントを
やろうとしたのは、こんなわけでした。
スラムに来るワークショップといえば
HIV に焦点をしぼったもので
良くてもマイクロ・ファイナンス。
もう、うんざりしていました
彼らは、キベラやマサレの
美しさを祝福したかったのです--
フォトジャーナリズムやその他の作品、
落書きアーティスト、教師や起業家とともに。
そして、彼らはまさにそれをやっています。
キベラの皆さんに敬意を表します。
私自身は、慈善事業をより効率的にすることと、
資本主義をより包括的にすることに
集中しています。
アキュメンファンドでは、慈善の資金を得て
「忍耐力のある資本（Patient Capital）」と呼ぶ投資をします。
貧しい人たちも受け身で施しを受け取るだけではなく
自分達の問題を自分で解決して
決定していきたいと願う
完全な変化の主人公だと認めるような
起業家へ投資して行きます。
資金は10から15年貸し付けたままにして、
返済されたら、また変化にフォーカスした
イノベーションに投資します。
これがうまくいくのです。
これまでに、5千万ドルを50の会社に投資してきました。
これらの会社は、さらに2億ドルを
見過ごされたマーケットから創出しました。
今年だけでも、マタニティヘルスケア、不動産、
救急サービス、ソーラーエネルギーなど
4000万ドルのサービスを生み出しました。
それは、人々がもっと尊厳をもって自分の
問題に対処できるようにするためです。
「忍耐力のある資本（Patient Capital）」は
単純な解決や気楽なカテゴリーを
求める人には合わないものです。
私達は利益を単なる手段とは考えないからです。
これらの起業家たちは、
利益よりも人類や地球のことを
重視します。
私達はムーブメントの一部になりたいと望んでいます。
それは、つまり影響を考えること、
もっといえば、私達にとって最も大切なものを考えることです。
私の夢はいつか、
お金を元手にもっと儲ける人だけではなく、
我々のリソースを使って
一番ポジティブな方法で
世界を変えることができる人たちを
見いだして認めるようになることです。
そんな人を称賛し、祝福し、
きちんと地位を与えるようになって初めて
世界は本当に変わるでしょう。
昨年の5月、特別な24時間の間に
世界の2つの姿を立て続けに
目にしました。
ひとつは暴力に基づき
もうひとつは、超越に基づいています。
パキスタンのラホールで
自殺テロが2つのモスクを攻撃した日に
私もラホールにいました。
その2つのモスクが攻撃された理由は
中で祈っていた人たちが、ある特定の
宗派に属する人々で、原理主義者からは、
本当のムスリムとは認められていないからです。
この自爆テロで 100 名の命が
奪われただけでなく、
それ以上に悪いこともあります。
嫌悪や怒り、恐怖や
そして言うまでもなく絶望ももたらしました。
それから24時間もしないうち、
そのモスクから13マイル離れた場所で
私は投資先の一つを訪れていました。
ジャワド・アスラムは、没頭する人生を
あえて選びとる素晴らしい人です。
バルティモアで生まれ育ち、
不動産を学び、不動産業界で働いていました。
9・11の後、変化を起こすために、パキスタンに行くと決めました。
2年間、ごくわずかな賃金以外、無収入でしたが
驚くべき住宅開発を進める タスニーム・サジキに
弟子入りしました。
サジキには「忍耐力のある資本」を使って
この荒れ地にコミュニティー住宅を
作るという夢がありました
しかし、お金がかかるばかりでした。
彼はモラルの観点から考えて、
賄賂を提供することを拒んだのです。
土地を登録するだけに2年がかかりました。
でも、一人の行動が元になって
どんなにモラルが向上したことでしょう。
今では、この美しいコミュニティに
2000人が300軒の家に住んでいます。
そして、学校や医院、商店もあります。
でも、モスクは一つしかありません。
私は、ジャワッドに聞きました。
「この多様なコミュニティーを、どうやって運営していますか？
金曜日にモスクを使うのは誰ですか？」
「長い話になります。
たいへん厳しく、困難な道のりを経て
でも、突き詰めると、お互い同士しかいないと
気付いたコミュニティーのリーダーが集まり、
最も尊敬されるイマムを3人
選出することに決めました。
3 人は順番に
金曜礼拝で話をします。
しかし、コミュニティのすべて、
シーア派、スンニ派を含む全ての宗派が
同時に集まって祈るのです。」
私達の世界には、こんな道徳的リーダーシップや
勇気が必要なのです。
世界的には、大きな問題もあります--
金融危機、
地球温暖化、
増幅する恐怖や異質感。
そして、私達は、毎日毎日選択できるのです。
容易な道を選ぶか、
それとも、本当はそうではなくても、
過去に想像されたお互い同士の
恐怖のままに距離を置いて、
非難をし合う
ひねくれ者の道か、
あるいはさらに困難ではあっても、
変容や超越、
共感、愛、信頼性、公平さを
探求する道です。
児童心理学者のロバート・コールズ氏と
一緒に働く機会を得たことは、大変栄誉なことでした。
彼は、アメリカで市民権運動の時代に
変化を求めて立ち上がった一人です。
こんな素晴らしい話をしてくれました。
ルビー・ブリッジという6歳の女の子は、南部で最初に
人種差別を撤廃した学校に通いました。--
ニュー・オリンズでのことです。
毎日、この6歳の女の子は
この6歳の女の子は、きれいなドレスを着て
気品をもって通りを歩きます。
そこでは、白人が固まって
怒鳴ったり、彼女をモンスターと呼んだり、
毒を飲ませるぞと脅したりするのです。--
ゆがんだ人々。
その子を毎日見ていると、
彼女が人々に何かを話しているみたいに見えたので
「ルビー、何を話しているの？」と尋ねました。
彼女は「何も話してないわよ。」と言うのです。
やがて彼が、「僕は君が話してるのを見たんだ。
本当は何を言っているのかね？」と聞くと、
「コールズ先生、私は話してるんじゃなくて、
祈っているのです。」
「じゃあ、何を祈っているのかね？」
ルビーは言います「主よ、彼らを許したまえ。
自分が何をしているのかわからないだけなのです。」
たった6歳で
この子は、没頭する人生を生きているのです。
彼女の家族はそのために苦労もしましたが
彼女は、歴史の一部になり
誰もが教育を受けられるように
するべきだという考えを発展させました
最後の話は、一人のハンサムな男性についてです。
彼の名前は、ジョセファ・ビャルハンガといいます。
彼もまた、アキュメンファンドのフェローで、
ウガンダの農業集落から脱出した一人です。
私達は、200マイル離れたケニヤ西部の
拠点に彼を配属しました
任期が終わる際、彼は私にこう言いました。
「ジャックリーン、私の小ささに気づきました。
僕は、農家として、また、アフリカ人として
どうやって文化を超越するか理解できると思っていました。
でも、特にアフリカ人の女性と話していると、
時々間違いを犯してしまうんです。--
人の話が聞けなくなることがあるのです。」
彼はこう続けました。「結論として、多くの意味で
リーダーシップとは、稲穂のようなものです。
最も伸びた時期、最も力を得た時に
それは美しく、それは緑で、
世界に滋養をいきわたらせます。
そして、天まで届くのです。」
「でも、ちょうど収穫の直前に
感謝と謙虚さで
深々とこうべを垂れて
自分が来たところ、つまり大地に触れようとするのです。」
私達には、リーダーが必要です。
たとえ大胆と思っても、
地球上の男、女、子供の全てが
公平であるという
基本的な前提を広めていけると
信じる立場から
リードして行かなければなりません。
同時に、私達は一人でこれをできないと認識する
謙虚さも持たなくてはなりません。
かつて、ロバート・ケネディは言いました。
「歴史を書き換えるほどの力を持つ者はほとんどいないが、
我々一人ひとりが
歴史のほんの一部を変える力をもつ。
そして、一人ひとりの行いの集積が
後日、この時代の歴史として書かれることになる。」
私達の人生は大変短く、
この地球ですごす時間は
本当に貴重で、
私達には、お互いしかいないのです。
だから、皆さんも
没頭する人生を送ろうと思うかもしれません。
なにも、簡単な人生であるとは限りませんが
最後には、そんなことの全てが私たち私達を味方してくれます。
ありがとうございました。
（拍手）